---
title: "RHYACTION LIVE"
description: "오픈소스 Unity 리듬게임"
date: "2022/09"
layout: "../../layouts/Work.astro"
link: "https://github.com/CYAN4S/rhyaction-live/releases"
repo: "https://github.com/CYAN4S/rhyaction-live"
platform: ["windows"]
stack: ["unity", "csharp"]
status: "active"
---

Unity 및 FMOD 기반의 오픈소스 리듬게임으로, 전통적인 노트 낙하형 리듬게임입니다. 상업용 리듬게임 수준의 품질을 목표로 개발이 진행되고 있습니다.

## 소개

저만의 리듬게임을 만들고 싶어 시작하게 된 프로젝트입니다.

현재 v0.1을 공개했으며, 목표는 상업용 리듬게임에서 볼 수 있는 기능들을 모두 구현하는 것입니다.

## 주요 기능

- 채보 파일 및 오디오 파일을 불러와 플레이할 수 있습니다.
- 게임 내에서 스크롤 속도 조절 및 일시정지가 가능합니다.
- FMOD를 사용하며, 오디오 출력 장치 및 버퍼 크기를 설정할 수 있습니다.

## 그래픽 디자인

선곡 화면 컨셉 아트 (**실제 게임 화면이 아닙니다**)

전체적으로 공상과학 느낌의 HUD 디자인에서 영감을 받은 디자인입니다.

사용자 친화적인 UI/UX를 설계하기 위해 노력하였습니다. 해당 컨셉 아트 내 선곡 화면의 경우, “곡 선택 → 곡 정보 확인 → 버튼 선택 → 난이도 선택 → 게임 설정 → 시작” 흐름이 자연스럽게 동선을 설계하였습니다.

### Affinity Designer

로고 및 게임 내 그래픽 요소를 디자인하였습니다.

게임의 UI/UX 프로토타입 및 컨셉 아트를 제작하였습니다.

### Blender, Davinci Resolve

배경이 되는 VJ Loop 영상을 제작하였습니다.

트레일러 영상을 제작하였습니다.

### Unity Animation

그래픽 리소스를 애니메이팅하여, 게임 내에서 활용하였습니다.

## 프로그래밍

Unity 및 C#으로 개발되고 있으며, 프로젝트가 오픈소스로 공개되어 있습니다.

프로젝트를 최대한 확장이 용이하고 유지보수가 원활히 이루어질 수 있도록, 주기적인 리팩토링을 수행하고 있습니다.

### 상태 패턴

상태 패턴을 사용하여, 객체의 행동을 게임의 현재 상태에 알맞게 설정할 수 있었습니다.

특히, 일시정지 시 롱 노트를 처리하는 로직을 구현하는데 크게 이점이 되었습니다.

### 옵서버 패턴

대부분의 객체 간 데이터 통신은 `UnityAction`이라는 Unity의 옵서버 패턴 구현체로 구현되었습니다.

이를 통해 객체 간 의존도를 줄이고, UI 요소를 연결하는 등의 이벤트 관리가 코드 수정 없이 Unity 에디터 내에서 가능해졌습니다.

### 팩토리 메서드 패턴

채보 파일로부터 게임 내 채보 데이터를 생성할 때 사용하였습니다.

채보 파일의 파일 구조가 변경될 경우를 대비할 수 있게 되었습니다.

### 싱글톤 패턴

싱글톤을 사용하여 구조가 난잡해지는 것을 방지하기 위해, Scene 사이 데이터 전달 또는 매니저 역할을 담당하는 객체에만 사용하였습니다.

이 때, `DontDestoryOnLoad` 기능을 함께 사용하여 Scene 전환 시 객체가 파괴되지 않도록 하였습니다.

## 사운드

### FMOD

FMOD를 사용하여 Low-latency 오디오를 구성하였습니다.

게임 내에서 오디오 관련 옵션을 변경할 수 있습니다.

### FL Studio

게임 내 효과음을 제작하였습니다.

수록곡을 작곡하였습니다.

## 프로젝트 매니지먼트 및 플래닝

### GitHub Issues/Projects

정신 건강 이상 및 번아웃 증후군으로 인해, 개발이 크게 지연된 적이 있습니다.

Projects 기능을 활용하여, 구현하고자 하는 기능들을 목록화하였습니다. 또한 목록의 단일 항목을 Issues를 통해 문서화함으로서, 목표를 분명히 정하였습니다.

목표를 분명히 명시함으로서, 개발 의욕과 집중도를 높일 수 있었습니다.